# Fullstack test (Fundraise UP 🟢)

Напишем сервис трекинга активности посетителя сайта в браузере. Что-то отдаленно напоминающее Google Analytics. Посетитель ходит по сайту и тыкает по кнопкам, а на сервере остаются логи его активности.

Стек — `Node.js`, `TypeScript` и `mongodb`.

## Клиент

Отдадим одну и ту же страницу по следующим адресам:

- http://localhost:50000/1.html
- http://localhost:50000/2.html
- http://localhost:50000/3.html

```html
<html>
  <head>
    <title>My website</title>
    <script src="http://localhost:8888/tracker"></script>
    <script>
      tracker.track("pageview");
      tracker.track("test", "one", "two", "three");
    </script>
  </head>
  <body>
    <button onclick="tracker.track('click-button')">Click me</button>
    <ul>
      <li>
        <a href="/1.html" onclick="tracker.track('click-link', '1')">1.html</a>
      </li>
      <li>
        <a href="/2.html" onclick="tracker.track('click-link', '2')">2.html</a>
      </li>
      <li>
        <a href="/3.html" onclick="tracker.track('click-link', '3', 'three')"
          >3.html</a
        >
      </li>
    </ul>
  </body>
</html>
```

По адресу http://localhost:8888/tracker отдадим javascript-код трекера, который и реализуем.

## Логика трекера

Трекер имеет единственный публичный метод, реализующий интерфейс.

```tsx
interface Tracker {
  track(event: string, ...tags: string[]): void;
}
```

При каждом вызове этого метода в буффер складывается очередное событие `event`. К нему, помимо переданных данных, добавляется такой набор:

- `url` — полный адрес страницы,
- `title` — содержимое `<title>` текущей страницы,
- `ts` — локальное время пользователя в секундах unixtime.

Итого, получается такое событие.

```json
{
  "event": "pageview",
  "tags": [],
  "url": "http://localhost:50000/1.html",
  "title": "My website",
  "ts": 1675209600
}
```

События отправляются на бекенд массивом методом `POST` на адрес http://localhost:8888/track .

Мы хотим отправлять данные на бекенд максимально оперативно, но при этом минимизировать число запросов. Для этого поступаем следующим образом:

- События при появлении складываются в буффер.
- Буффер отправляется на бекенд сразу после появления в нем событий, но не чаще, чем раз в секунду, или при появлении в буффере минимум 3 событий, или при закрытии браузера.
- Если из-за проблем с сетью отправка событий не удалась, то ждем секунду и возвращаем события в буффер. Оттуда они снова отправляются по общим правилам.

## Бекенд

- Приложение использует любой микрофреймворк (`koa`, `fastify`, `express` и т.п.) или чистый `http`. Не берите `nestjs` и прочие массивные фреймворки.
- Приложение слушает порты `50000` и `8888` и реагирует на запросы, описанные выше.
- Получив массив событий на адрес http://localhost:8888/track, приложение складывает их в `mongodb` коллекцию `tracks`. По одному документу на событие. Множество событий вставляется в БД одним запросом.
- Пришедший запрос валидируется на соответствие формату, описанному выше. Если валидация прошла, то отвечает кодом `200`, иначе — `422`.
- Приложение отвечает клиенту, не дожидаясь вставки данных в БД. Использовать локальную `mongodb` на дефолтном порту `27017`.

## Технические требования

- Трекер должен работать в последней версии Chrome. Не думайте о поддержке старых браузеров.
- БД для хранения событий — `mongodb`.
- Используйте `TypeScript` и на бекенде, и на фронте.
- Не используйте громоздких архитектурных паттернов. Проект простой, лучше потратить время на читабельность кода и отладку требований ТЗ.
- Отформатируйте код с помощью [prettier](https://prettier.io/). Используйте дефолтный конфиг.
- Не используйте Docker.
- Положите в репозиторий `README` файл с описанием процесса сборки и запуска приложения. Не описывайте как установить `mongodb`, предполагается что БД уже установлена.
- Вместе со ссылкой на репозиторий пришлите пару слов о том, с какими сложностями пришлось столкнуться в процессе работы над тестовым, а так же сколько времени вы потратили.

## Как мы оцениваем тестовое

Мы очень внимательно проверяем тестовое. Два или три разработчика из нашей команды делают код-ревью и выносят решение. В итоге, все сводится к этим простым критериям:

- [ ] Код простой и легко читается
- [ ] Все требования ТЗ выполнены
- [ ] Нет багов

## Выполнение и ревью

1. Создать и запушить к себе репозиторий
2. Создайте ветку пустую ветку `main`, ветку `implementation`.
3. Разработайте решение в ветке `implementation`. Можно делать сколько угодно коммитов.
4. Очень важно прописать в README.md инструкцию по настройке проекта с нуля
5. Сделайте Pull Request из этой ветки `implementation` в ветку `main`.
6. Пришлите ссылку на Pull Request ментору.

[Мое решение](https://github.com/NEOdinok/fullstack-analytics)
