# Армяне

## Почему OFFSET в Postgres это чаще всего плохо ?

`LIMIT/OFFSET` заставляет Postgres прочитать и отсортировать все предыдущие строки, даже если они не нужны.  
На странице 50 (OFFSET ~ 1000) БД:

- проходит тысячу строк, выбрасывает их,
- возвращает только LIMIT.
- Чем дальше страница → тем больше строк нужно пройти заново → линейное ухудшение O(n) - **! плохо !**

✅ Хорошо

Делаем keyset pagination:

- Убедиться, что есть индекс по колонке сортировки (обычно id).
- Передавать последний id `:last_id` с предыдущей страницы.
- Следующие записи брать так:

```sql
SELECT * FROM hotels
WHERE id > :last_id
ORDER BY id
LIMIT 20;
```

## Запрос с большим кол-вом _.JOIN_, он стал в 10 раз медленнее - почему ? Как чинить ?

1. `EXPLAIN ANALYZE`

- какой тип JOIN
- на каком месте долгая операция ?
- Есть ли различие _estimated rows_ vs _actual rows_ ?

2. Проверить статистику `ANALYZE`
3. Пропал индекс (миграции, смена типа колонки, удаление индекса случайно)
4. Не хватает памяти и "проливается" на диск
5. Нет индекса "по колонкам" это когда нет индекса по тем, по которым делаем `.JOIN`, `.WHERE`
6. index bloat

Теперь что нужно знать и ответы на возникшие вопросы:

- **Статистика** - внутренние данные планировщика о таблице / таблицах (примерно сколько строк,  
  кол-во уникальных значений, частота значения). Ее использует планировщик, она собирается не постоянно.  
  либо вручную `ANALYZE`, либо `autovacuum`. Если резко произошло куча `UPDATE`, либо `INSERT`, то статистика
  еще не успела обновиться.
- `autovacuum` - автоматический бэкграунд процес в постгресе
- _estimated rows_ vs _actual rows_ - это сколько строк планировщик "ожидает" получить и сколько получает соответственно.  
  Если статистика устареша, он ожидает не то, следователно плохой план.
- `index blot` - postgres не чистит и не перебирает индекс постоянно мгновенно, иначе было бы дорого.  
  Если произошло куча `UPDATE`, `DELETE` проиндексированные записи помечаются как "мертвые", но еще не успевают выкинуться из индекса. Избегается `autovacuum`, `VACUUM`
- hash join проливается на диск. Это значит, что при построении хэш-таблицы заканчивается память и postgres, он начинает
  писать часть таблицы на диск, а обращение к диску _(даже SSD)_ в сотни много раз медленнее чем к RAM.

## Почему запрос с '\*' медленный даже с индексом ?

`SELECT * ...` медленный, потому что Postgres всё равно делает heap fetch — читает всю строку
из таблицы, не из индекса. Индекс помогает только найти строку, а не вернуть все колонки.  
Проблема распространённая, поэтому лучше всегда указывать нужные поля.

## стратегии JOIN

есть в конспекте

## Как создать deadlock своими руками

Простой пример когда 2 разные транзакции на обновление баланска начинают одна с `id=1`, а вторая с `id=2` и потом лезут друг к другу

## Репликация шардирование партицирование

| Механизм              | Масштаб              | Цель                        | Пример                  |
| --------------------- | -------------------- | --------------------------- | ----------------------- |
| **Репликация**        | копии серверов       | отказоустойчивость и чтение | Primary → Replica       |
| **Шардирование**      | разные серверы       | масштабирование по объёму   | `user_id % 3`           |
| **Партиционирование** | внутри одной таблицы | ускорение запросов          | `created_at` по месяцам |

## Правильно ли что ORDER BY не гарантирует порядок результатов выдачи ?

```sql
SELECT id FROM (
  SELECT id FROM users ORDER BY created_at DESC LIMIT 10
) sub;
```

Кажется, что это вернёт "10 последних пользователей",
но PostgreSQL (и другие СУБД) имеют право перестроить план и проигнорировать внутренний ORDER BY,
потому что он не влияет на итоговый результат внешнего запроса (по стандарту SQL).

> 💡 Чтобы гарантировать порядок — ORDER BY должен быть в самом внешнем слое:

```sql
SELECT id FROM (
  SELECT id, created_at FROM users
) sub
ORDER BY created_at DESC
LIMIT 10;
```
